# 2.2.1 建模动作及其效果

> 对于垃圾分类机器人来说，目的地垃圾桶是行动中最重要的环节。

对于我们的垃圾分类机器人，我们将定义四个动作，每个动作都可以在工作空间中有垃圾时执行，即没有其他先决条件。前三个动作使用机器人机械手将垃圾移动到三个垃圾桶之一：玻璃垃圾桶、金属垃圾桶或混合纸垃圾桶。第四个动作是 nop，相当于机器人简单地允许垃圾穿过工作空间，例如由人类工人处理（注意，“nop”在许多编程语言中是“无操作”的简写）。

我们为这些动作分配标签如下：

* $$a_1$$:放入玻璃箱
* $$a_2$$:放入金属箱
* $$a_3$$:放入混合纸箱
* $$a_4$$:无操作（让对象继续，未分类）

并且每个操作都可以在执行的任何阶段应用。

如果机器人对世界状态有完美的了解（即，如果机器人始终准确地知道工作空间中物品的类别），那么选择一个动作将很简单：将纸张和废纸板放入纸箱；将罐头和废金属放入金属箱；将瓶子放入玻璃箱。nop 动作永远不会被使用。但是，如果机器人对世界状态的了解不确定呢？例如，假设机器人有时会将废金属误认为纸板。将废金属放入纸箱可能会对垃圾处理设备造成严重损坏，可能需要设施在维修期间完全关闭。相反，如果机器人将纸张放入金属箱，则不太可能造成严重损坏，并且这个错误决定的成本可能会小得多。

为了做出明智的行动决策，机器人需要某种量化的方法来评估执行错误行动的成本。首先，根据执行行动时的世界状态，为每个行动分配成本。

在本例中，我们将根据后果的严重程度，在机器人执行正确动作时分配零成本，在执行错误动作时分配正成本。我们可以使用以下代码将这些成本编码到表中。

```
categories = ["cardboard", "paper", "can", "scrap metal", "bottle"]
actions = ["glass bin", "metal bin", "paper bin", "nop"]
cost = np.array([[2,  2,  4,  6,  0],
                 [1,  1,  0,  0,  2],
                 [0,  0,  5, 10,  3],
                 [1,  1,  1,  1,  1]])
pd.DataFrame(cost, index=actions, columns=categories)
```

|           | cardboard | paper | can | scrap metal | bottle |
| --------- | :-------: | :---: | :-: | :---------: | :----: |
| glass bin |     2     |   2   |  4  |      6      |    0   |
| metal bin |     1     |   1   |  0  |      0      |    2   |
| paper bin |     0     |   0   |  5  |      10     |    3   |
| nop       |     1     |   1   |  1  |      1      |    1   |

请注意，做出正确决策（例如，将纸板放入废纸篓）的成本为零，而错误决策的成本为正数，这反映了特定情况下对加工机械造成的损害。此外，我们为执行 nop 操作（例如，让垃圾物品未经分类直接通过）分配了单位成本。当然，后者的成本分配取决于下游分类阶段的情况，但我们在此忽略了这些影响。

如果机器人确切地知道世界的状态，那么规划就相当于在每个时刻选择最小化成本的行动。对于我们的垃圾分类问题，这种方法可以根据世界状态唯一地定义要采取的行动。当世界状态不确定时，我们可以利用概率论来定义解决方案策略。
