# 2.7.1 模型

概率论为处理​​机器人系统面临的不确定性提供了数学基础。在本章中，我们使用概率来推理机器人工作空间中物体的不确定类别。我们首先介绍了概率分布，它为事件（即所有可能结果集合的子集）分配概率值。对于离散结果，例如我们提到的五类垃圾，这些概率分布被称为概率质量函数（PMF），它们为每个可能的类别分配有限的概率。当结果集是连续的，例如我们用来测量物体重量的秤，这些概率分布被称为概率密度函数（PDF），它们为实数子集（例如，形式为$$[a,b]$$的区间）分配概率值，这个概率值可以通过对 PDF 在该区间上进行积分来计算。有趣的是，对于连续情况，任何单个结果的概率都被赋为零，因为这对应于形式为$$[a,b]$$\
的区间；而对于任何连续函数$$\int$$，我们有$$\int_a^b \int(u)du=0$$。

虽然概率分布可以让我们了解单个随机结果的行为，但在机器人技术中，我们通常对长期的平均行为感兴趣。以我们的垃圾分类机器人为例，我们可能希望描述系统在几天甚至几周内的平均性能。期望是概率分布的一个属性，可以让我们了解多次试验的平均行为。离散随机变量的期望值由下式给出：

$$E[X]=\sum_{i=1}^n x_i p_X(x_i)$$ （公式 2.50）

这个表达式与一组数据值的加权平均值方程非常相似，这并非巧合。事实上，这正是弱大数定律的本质，该定律认为，随着数据点的数量趋于无穷大，一组数据点的平均值将趋近于数据所来自的概率分布的期望值。

当世界上存在多个不确定性来源时，我们可以使用联合概率分布来表征不同随机量之间的随机关系。例如，一块垃圾导电并且重量同时在$$1.5$$和$$3.0$$千克之间的概率是多少？两个离散随机变量$$X$$和$$Z$$的联合 PMF 表示为$$pXZ(x,z)$$，定义为$$pXZ(x,z)=P(X=x,Z=z)$$。（回想一下，我们使用大写字母表示随机变量，使用小写字母表示这些随机变量的可能值。）这可以扩展到任意数量的随机变量，因此理论上世界上所有的不确定性都可以用一个联合概率分布来建模。然而，指定一个完整的联合概率分布是极其昂贵的。考虑一下，如果我们有$$n$$个随机变量，它们分别取$$N_1,N_2,...,N_n$$个可能的值，那么表示联合概率分布的表的大小将是$$N_1 \times N_2 \times ... N_n$$，即，该数据结构的大小随着随机变量的数量呈指数增长。

幸运的是，对于大多数现实世界场景，我们实际上并不需要完整的联合概率分布。原因在于，随机量之间的相互作用通常具有相当局部的行为。由于此特性，我们通常可以使用条件概率分布来捕捉随机变量之间的基本相互作用，条件概率分布可以捕捉较小随机变量集之间的个体随机关系。例如，我们可以描述如果一个物体导电，则该物体是废金属的条件概率；或者，反过来，我们可以描述如果一个物体是废金属，则该物体导电的概率。条件概率分布通常用于对传感器行为进行建模；条件概率$$P(Z|X=x)$$表示在随机变量$$X$$取值$$x$$的情况下，随机变量$$Z$$的概率分布。这种模型有时被称为前向传感器模型，因为它在给定世界状态的情况下对传感器的行为进行建模。请注意，条件分布$$P(Z|X=x)$$本身就是一个有效的概率分布。例如，如果$$Z$$是离散随机变量，则我们将得到$$\sum_i P(Z=z_i|X=x)=1$$。

我们还了解了如何通过抽样将概率模型融入计算解决方案。具体来说，我们开发了一种算法，利用累积分布函数为给定的特定概率分布生成样本。我们利用该抽样算法来研究概率分布生成的结果与该分布的预期值之间的经验关系。
