# 1.1.1.2 表示机器人状态

从技术角度来说，机器人是现实世界中的一个物体，但它享有一种特殊地位，能够在现实世界中行动并影响世界。此外，机器人能够直接控制自身的行为，而不像现实世界中的障碍物或其他行为者，机器人对它们最多只能进行间接控制。因此，我们通常不会将机器人的信息简单地整合到世界状态中，而是使用专门为建模机器人的几何形状、动力学和操控能力而开发的表示方法来单独表示机器人的状态。

关于机器人状态的最基本信息仅仅是对机器人在其环境中的位置（和方向）的描述，我们将其定义为机器人的配置。所有可能配置的集合称为配置空间。这些信息可以是定性的、高级的描述（例如，第 3 章中的真空清洁机器人所在的房间）、机器人在网格中的位置坐标或平面中的连续位置坐标（如第 4 章中的物流机器人）、平面中位置和方向的连续坐标（如第 5 章中的差速驱动机器人或 DDR 和第 6 章中的自动驾驶汽车），或三维位置和方向的连续坐标（如第 7 章中的无人机）。

上文中，为了表示物体在机器人工作空间中的位置和方向，我们为该物体附加了一个坐标系。我们对机器人也执行同样的操作（假设机器人可以建模为单个刚体），并将该坐标系称为本体坐标系或本体附着坐标系。现在，对于物体而言，指定机器人的位置等同于指定本体附着坐标系的位置和方向，这样的规范定义了机器人的配置。例如，我们可以使用坐标  $$q=(x,y,\theta)$$ 来定义 DDR 的配置，该坐标系指定了本体附着坐标系的原点位置及其相对于固定参考系的方向。

对于无人机，我们可以将构形指定为 $$q=(x,y,z,\phi,\theta,\psi)$$，其中 $$x,y,z$$ 表示无人机附着框架的原点位置，角度 $$\phi,\theta,\psi$$ 定义无人机方向的横滚角、俯仰角和偏航角。机器人的构形回答了机器人在特定时刻的位置问题。如果我们想描述机器人的运动，则必须将构形视为随时间变化的，在这种情况下，构形及其时间导数（速度）都相关。我们通常将构形及其时间导数打包成一个向量

$$x(t)=\begin{bmatrix} q(t)  \\ \dot q(t)\\ \end{bmatrix}$$ (公式1.1)

在许多与机器人技术相关的学科中，$$x(t)$$ 被称为系统的状态。在动力系统和控制理论领域尤其如此。在本文中，我们将保持“状态”一词的更一般用法，但在相关的情况下，我们将采用机器人特定的术语。当将机器人建模为在三维空间中运动的刚体时，我们通常用一个六矢量代替$$\dot x$$，该矢量包含机器人附着于身体的框架的原点位置的时间导数以及角速度矢量，用$$\omega$$表示。请注意$$\omega$$实际上不是描述机器人运动的任何相关量的时间导数，而是旋转矩阵导数的参数化。我们将在第 7 章中使用三维旋转矩阵、它们的导数和角速度来描述无人机的运动。

在许多应用中，位置和速度足以详细描述机器人的运动。然而，当我们必须明确考虑影响机器人运动的力时，情况就不同了，例如无人机，其运动由气动力决定。例如，我们可以将物流机器人视为响应位置和速度命令的设备：我们向机器人发出命令，使其以一定的速度移动到某个位置，机器人可以毫无困难地执行该命令（尽管运动可能存在不确定性）。然而，在许多应用中，简单的几何描述不足以描述机器人的运动。例如，考虑利用气动力进行机动的四旋翼飞行器的情况。在这些情况下，我们通常会考虑位置、速度和加速度，例如，用和来表示，或者，如果要使配置及其导数更明确，则用$$q、\dot q$$和$$\ddot q$$来表示。
