# 3.5.7. 逼近 Value 函数

> 我们也可以使用 rollouts 来近似 value 函数。

正如我们使用控制磁带推出来估计作序列的预期效用一样，我们可以通过对许多策略推出进行采样来估计值函数。此过程提供给定策略的 value 函数的 aMonte Carlo 近似值。当然，我们不能在无限时间范围内应用策略推出，因此我们只将推出应用于一些有限数量的时间步长，例如$$N_{ro}$$。

请注意，这是两种近似值：

* 我们通过对样本轨迹进行$$N_{samples}$$  平均来近似期望值。
* 我们只针对$$N_{ro}$$  步骤进行部署。

我们可以通过增加样本数量或增加视野来改进这一点，但他们的产品成本是线性的，即$$O(N_{ro}N_{samples})$$：

您可能会担心，评估 sample paths of length $$N_{ro}$$\
可能会导致我们的近似出现重大误差。事实上，很容易确定此错误的上限。由于$$R(x,a,x^{\prime})$$是有限的，我们知道有一些上限$$R_{max}$$使得$$R(x,a,x^{\prime})<R_{max}$$，对于所有可能的$$x,a,x^{\prime}$$\
。我们可以利用这个事实来找到 的$$\mathcal{V}^{\pi}$$\
边界 ：

$$
\begin{equation}
V^\pi(x_k)
\leq \max_{x_k, x_{k+1}, \dots} \sum_{i=0}^\infty \gamma ^i R(x_{k+i},\pi(x_{k+i}), x_{k+i+1})
\leq \sum_{i=0}^\infty \gamma ^i R_{\rm{max}} = \frac{R_{\rm{max}}}{1 - \gamma}
\end{equation}
$$

其中，最后一个术语适用于$$0 < \gamma < 1$$。然后，可以使用此表达式来绑定错误

$$
\begin{equation}
V^\pi(x) - \sum_{i=0}^{N_{\rm{ro}}}\gamma ^i R(x_i,\pi(xi), x_{i+1})
\end{equation}
$$

因为我们有函数来对策略推出进行采样并计算推出的值，所以代码非常简单：

```python
def approximate_value_function(x1, pi, nr_samples=10, horizon=N, gamma=0.9):
    """ Approximate the value function by performing `nr_samples` rollouts
        starting from x1, and averaging the result.
    """
    rollouts = [policy_rollout(x1, pi, horizon) for _ in range(nr_samples)]
    rewards = [rollout_reward(rollout, horizon, gamma) for rollout in rollouts]
    return sum(rewards)/nr_samples

nr_samples=10
for x1, room in enumerate(vacuum.rooms):
    V_x1 = approximate_value_function(x1, reasonable_policy, nr_samples)
    print(f"V({room}) ~ {V_x1:.2f}")
```

```
V(Living Room) ~ 34.39
V(Kitchen) ~ 29.49
V(Office) ~ 16.00
V(Hallway) ~ 32.39
V(Dining Room) ~ 19.25
```

上述计算是在$$N=5$$和 10 个样本的情况下完成的。当然，我们可以使用更多的样本和更长的范围来获得更准确的估计：

```renpy
nr_samples = 100
horizon = 50
X = VARIABLES.discrete_series('X', range(1, horizon+1), vacuum.rooms)
A = VARIABLES.discrete_series('A', range(1, horizon), vacuum.action_space)
for x1, room in enumerate(vacuum.rooms):
    V_x1 = approximate_value_function(x1, reasonable_policy, nr_samples, horizon)
    print(f"V({room}) ~ {V_x1:.2f}")
```

```
V(Living Room) ~ 99.43
V(Kitchen) ~ 97.64
V(Office) ~ 84.74
V(Hallway) ~ 97.37
```

```
V(Dining Room) ~ 85.89
```
