# 3.2.8. GTSAM 101

> 对本节中使用的 GTSAM 概念进行了解释。

与第 2 章一样，我们再次使用了 `DiscreteConditional` ，这次为上面的受控马尔可夫链指定了运动模型，如图 4 所示。

为了指定运动模型，我们使用了类 `DiscreteBayesNet` ，特别是这些方法：

* `add(self:, key: Tuple[int, int], parents: List[Tuple[int, int]], spec: str) -> None` ：添加具有与 `DiscreteConditional` 构造函数相同参数的 aconditional。
* `at(self, i: int) -> gtsam.DiscreteConditional` ：检索添加的条件 $$i^{th}$$ 。

在最后一个小节中，我们使用了一个技巧来扩展电池耗尽模型，使其依赖于导航作。下面是一段 python 代码，将电池规格 `spec_b` 复制了四次：

```
# Replicate spec_b 4 times and print the result
spec = "".join([spec_b]*4)
print(spec)
```

```
9/1/0 0/9/1 0/0/1 9/1/0 0/9/1 0/0/1 9/1/0 0/9/1 0/0/1 9/1/0 0/9/1 0/0/1 
```

然后，我们确保在上一个电池状态之前指定作，以便上面的字符串有效。在图 3.18 中，我们 pretty-print 来验证结果是否正确。当然，完全有可能使电池模型取决于所选的动作。

```python
#| caption: CPT created by replicated specification.
#| label: fig:replicated_cpt
pretty(gtsam.DiscreteConditional(B[2], [A[2], B[1]], spec))
```

|  A2 |   B1  | full | half | empty |
| :-: | :---: | :--: | :--: | :---: |
|  L  |  full |  0.9 |  0.1 |   0   |
|  L  |  half |   0  |  0.9 |  0.1  |
|  L  | empty |   0  |   0  |   1   |
|  R  |  full |  0.9 |  0.1 |   0   |
|  R  |  half |   0  |  0.9 |  0.1  |
|  R  | empty |   0  |   0  |   1   |
|  U  |  full |  0.9 |  0.1 |   0   |
|  U  |  half |   0  |  0.9 |  0.1  |
|  U  | empty |   0  |   0  |   1   |
|  D  |  full |  0.9 |  0.1 |   0   |
|  D  |  half |   0  |  0.9 |  0.1  |
|  D  | empty |   0  |   0  |   1   |

最后，谈谈上面的图表。您可能想知道，为什么这些图表的位置如此精美，例如，从左到右指示时间。这是通过 `hints` 参数完成的，该参数将变量序列定位在适当的高度。同样， `boxes` 参数（采用 `Keys` ， 而不是 tuples）表示哪些变量应被视为给定变量。\
这些参数在 `gtbook` 库中处理 \[[ Dellaert， 2024](https://www.roboticsbook.org/bibliography.html#id26)]，并以适当的格式传递给底层 GTSAM `dot` 方法，这些方法会生成图形可视化样式的图形 \[ [Dellaert， 2024](https://www.roboticsbook.org/bibliography.html#id25)]。
